TAPE FOUR OF AN INTERVIEW WITH ELSA SCHWARTZ
JUNE NINTH
NINETEEN NINETY EIGHT
IN BROOKLYN, NEW YORK.
iz
iz, iz volt ir gezogt az ayer mishpokhe iz demolt geven
fun di gor frume
tsi
zaynen geven nokh frimere mentshn?
s'iz geven
vi azoy me tut
vi azoy me tut oyfpasn di
az frimere, vi az-
s'iz geven, s'iz geven
vi azoy me zogt
narish frum.
deys nisht un dos nisht
neyn
m- mayne eltern zenen geven normal frum.
deys vos se kumt kumt.
ales, mit UNK mentshlekh.
ober nisht
UNK az far yedn pitsl veys ikh vos
normal frume, erlekhe
erlekhe mentshn.
khsidishe.
azoy.
un ah
ven ir zayt, ir zayt gevorn ah
bay tsvantsik in di ah shpeterdike draysiker yorn
v- hot men ah, ikh shtel zikh for az m'hot ah
me volt ah genumen redn a shidekh.
iz
iz hot es ah
pasirt bay aykh?
s'iz azoy geven az s'iz nisht gekumen dertsu, vayl
koydem hob ikh gehat an eltere shvester
mit fir yor
un
zi, iz geshtorbn, dray un tsvontsik yor iz zi alt geven.
zi hot, s'iz
s'hot mitn harts hot ⟨zikh⟩ gehat tsu tun
un di iz geshtorbn in eyn un fertsik
yare eyn un fertsik.
in eyn yor iz geshtorbn tsvey shvesters, un di
mh
eltern hobn deys
durkhgelebt.
un
s'iz dokh, s'iz dokh azoy geven az d- der
s'iz nisht geven keyn yinglekh in der heym, zenen nokh geven ale in MUNKASZALGALAT in do, in dort.
s'iz zeyer shver geven der, az me zol denken oyf dem az m- khasene hobn.
deys iz zeyer a shvere zakh geven.
ven, ven ir hot farendikt di shule
vos hot ir geton?
hot ir gehat k- an arbet?
yo. kh'hob gehat a hoyz arbet.
dos iz geven. kh'hob gebroykht opvartn mayne eltern
un mayne briders UNK zenen gezitsn un gelernt, un ikh hob ge-
gekokht un gebiglt oyf zey, un ge- EVERYTHING, yo? dos iz geven
an arbet.
ir hot gehaltn di shtub aleyn kimat?
yo.
mayn mame hot gekokht, un mayn shvester hot gekokht ven zi hot nokh UNK gelebt
ober di g-
shvere arbet hob ikh gemakht, ⟨deys⟩
roymen mit ⟨dem⟩
shlepn.
yo.
ah, hobn mir gehat eyn,
⟨azan⟩ Yosele, vi azoy hot er geheysn?
Yosele Go- vi azoy?
a nisht keyn yid UNK. a leymener goylem.
ir hot gehert fun a leymener goylem, neyn?
vos iz dos?
iz geven.
⟨oyf⟩ vos m'hot geheysn, dos hot er getun.
un
hot er undz gebrengt dos vaser, vayl vaser hobn mir nisht gehat in hoyz.
m'hot es gebrengt fun di
f- m'hot gebroykht geyn tsvey
mh BLOCKS
vi lang m'hot gesh-
getrofn a
a brun
tsu brengen vaser.
SO deys hobn mir yo gehat.
un
mayn tate flegt dertseyln, deys kumt ⟨dokh⟩ take tsu dem
kh'hob punkt gebakn dos, kh'hob geknetn. ikh tu zeyer sh- shtil redn?
kh'tu redn shti- bisl hekher?
a bi- a bisl shver tsu hern. ah, yo, a dank.
kh'hob geknetn dos broyt, yo?
un gemakht
UNK tate
iz zeyer tsufridn geven
s'hot im zeyer geshmekt mayn broyt vos ikh hob gebakn.
un zogt, hot er alts gezogt "nu, Sore Rivke, vos hob ikh dir gezogt?
az
deys meydl vet nokh zeyer tsu nuts kumen," vayl ven ikh bin geboyrn gevorn
shoyn dos draytsnte
hot zikh mayn tate zeyer gefreyt az s'iz a meydl
oyf di elter me zol hobn, un s'iz take
hot er alts azoy gebrengt, "nu, vos hob ikh dir gezogt?
kuk on.
oyf di elter, vi gut se kumt dos meydl."
SO hot men zikh, hot men zikh khotsh gefreyt far mir a mol
yo?
deys iz dos.
ir hot zikh keyn mol nisht baklogt? ir zayt geven tsufridn?
baklogn?
NO.
az mayn mame hot genumen a bezem in di hant, az zi vil epes tun
iz yeder geganen aroyskhapn fun ir, "vi heyst a mame zol zikh khotsh shteln arbetn?"
demolts hot men zikh gekrigt, neyn du torst deys nisht.
NO, UNK deys iz nisht geven bay undz, OH NO.
NO.
mayn mamen hot men gebroykht zeyer
WATCHen vayl, vayl UNK mayn tate iz geven zeyer shtreng mit dem az
me zol nisht dem, di mamen lozn
arbetn.
gornisht.
zi iz geganen aynkoyfn
oyfn plats hot dos geheysn, vos hiner mit
frukht mit d- mel, mit yenem.
demolts zenen mir alts aroyfgeganen helfn
aheymshlepn.
iz geven a mark
a mark, yo
s- s'iz geven shtendik a mark, tsi a, eyn mol
neyn, s'iz dray mol in a vokh
montik, mitvokh, un fraytik
dey, dey, dey, dey
poyerim, dey UNK
hobn zikh aroyf- aroyfgebrengt vos es hobn gehat
s'hot gevaksn bay zey, un dos hobn zey farkoyft.
yo.
ir flegt geyn aynkoyfn in mark?
ir aleyn?
yo, nor azoy nisht keyn groyse zakhn
vayl deys hot men gebroykht tsu kenen
a CHICKEN koyfn
me zol
me zol zayn tsufridn, es zol nisht a sakh kostn
yo?
dos iz dos.
dos hot di mame farshtanen beser.
yo.
meg mikh opvishn?
yo, zikher.
vif-, vifl iz erloybt
tsu makhn, vifl?
ah, s'iz nisht keyn grenets, on
nisht keyn grenets?
yo, nisht keyn grenets.
iz ah
oh undz kenen mir UNK epes morgn tsu fri sh- redn do?
oyb neytik.
iz ah, nu, mir k- mir hobn nisht keyn bagrenetste tsayt, iz ah
UNK
ikh hob oykh gevolt zogn, visn vegn ah
nisht yidn.
vifl hot ir gehat tsu ton mit n- nisht yidn
far der milkhome?
mit nisht yidn hobn mir gehat azoy fil az s'hobn gevoynt dort
akegn iber, un vayter a koym-,
a
ikh veys shoyn nisht, a k- koymen kerer
ir veyst vos a koymen kerer iz?
neyn.
vos er tut UNK iz shvarts ongetun mit di
er tut dem koymen oysputsn.
oh ah, yo. a koy- er, er putst oys di koymens, yo. yo.
vi azoy zogt men dos?
yo f- vi azoy zogt men dos?
oyf english? a CHIMNEY SWEEP. a CHIMNEY SWEEP, yo.
oyf english. THAT'S RIGHT, dos iz dos.
⟨undz⟩ zenen geven, zenen mir geven gute UNK s'iz geven purim
hobn mir zey aribergetrogn CAKE, iz gekumen peysekh, hobn mir aribergetrogn di matse
un hobn mir gehaltn azoy zeyer fayn di
m'hot zey batsolt.
UNK bakantshaft.
az vos?
iz m'hot zey batsolt?
far vos UNK batsoln ⟨mir⟩?
m'hot im nisht
me, er hot aykh aroysgeholfn?
neyn, undz ze'mir UNK gut BEFRIENDED geven vi azoy az
ah
m'hot zikh gegrist, m'hot geredt, un az s'iz gekumen
di nisht goyim hobn
zeyer gekukt ven s'iz purim oder peysekh
me zol zey trogn e- fun dey zakhn.
matse un CAKE.
deys iz geven bay zey a gants veys ikh vos
yo.
SO
un nokh dem di andere
NEIGHBOR vos
zi hot gevoynt dort iz geven geferlekh
der sheygets dort.
mayne brider zenen aheymgekumen fun kheyder
UNK tsamgeshlogn, aroysgetsoygn di peyes
UNK s'iz geven UNK
gemisht. UNK
ven iz dos geven?
deys iz geven UNK ikh geven UNK di draysiker yorn
dem, dem bruder do.
un yenem bruder.
⟨zenen⟩ geven kleyne yinglekh.
iz ah in
vos hot ir gehat ah
far iberlebungen mit antisemitizm, azelkhene zakhn? hot ir gehat nokh anekdotn
nokh
vos nokh gedenkt ir fun ane- far der krig, yo.
nokh far, nokh, nokh far di krig?
s'iz geven genug, yo.
vos gedenkt ir perzenlekh?
azoy in gantsn
hobn zikh gehaltn a bisele
deys iz shoyn geven meyn ikh in di
eyn un fertsiker
fertisk, eyn un fertsik
ven mayn tate iz aheymgekumen fun di, fun rebn UNK fraytik tsu nakhts
⟨mit⟩ mayne briders
UNK s'iz geven eyn un fertsik
iz
a groyser
gvaldiker
nisht, vi azoy zol ikh UNK rufn?
a nisht yid
vi azoy ruft men zey on? a nisht yid. ikh vil nisht zayn azoy
a nisht yid.
prost, zogn vi azoy me ruft
un
zey hobn a groysn patsh gegebn far mayn tatn. s'iz geven vokhnvayz oyfgeshvoln di oygn
far vos?
zey hobn gekent mayn tatn
UNK dray shkotsim zenen geven. hitst hob mikh shoyn farredt.
oysgezogt azoy, I'M SORRY.
vos, kh'vil nisht
ir darft z- ir dar- z- ir darft zikh nisht antshuldik-
neyn, vegn dem, ikh vil nisht az me zol
me z-
s'vet an- andere vet dos oykh hern, vil ikh nisht
⟨ikh vel zey⟩ oys
iz ah far vos hobn zey dos geton meynt ir?
vayl er iz a yid.
nor vegn dem.
zey hobn gornisht gezogt?
gornisht gezogt. UNK ⟨hot men⟩ gezogt
"du, du sh- du shmutsiker yid," ungarish.
un zey hobn im tsesheltn
un
deys iz geven, dos hot undz zeyer vey geton, zeyer
mayn tatn
UNK azoy
vos hot der tate gezogt
er hot UNK gekent zogn. er hot gornisht gezogt.
er hot gezen vos se tut zikh.
hot gornisht ah gedrukt zayne FEELINGen?
s'hot n- yo, s'hot im zeyer UNK
ober s'iz ⟨nisht, nisht⟩ geven far vem tsu geyn far di, di zhan- zhandarn. ir veyst dokh vos zhandar heyst?
di POLICE UNK
mit di federn zaynen zey geganen.
ir, ir hot n- nisht gehert nokh fun
ir kent, i- ir zol, ir zolt dertseyln, zey zaynen geven farn?
CSENDOR, UNK CSENDOR
di, di zhandarn?
di zhan-
zey zaynen geven faran?
m'hot zey gezen oyf der gas? vu hot ir ge-
zikher, zikher.
ikh bin geganen oyf di shtot hoyz un
aroyf z- zogn az vos iz geshen
zey hobn zikh oysgelakht. zey hobn z- gornisht, gornisht getun.
demolts hobn zey yo getun
ven, ven m'hot undz avekgetrogn hobn zey aleyns geyogt.
di zhandarn.
dos iz nor geven in, in
vi azoy heyst dos nor? in a shtot vi Debretsin iz nisht geven keyn zhandarn, iz geven POLICE.
UNK mit, mit, mit zeyere
risheskeyt.
vifl zhandarn zenen geven
in ayer shtetl
rekhnt ir?
oh, s'iz geven
s'iz geven zikher
finef un draysik.
azoy meyn ikh. ken zayn az ikh bin mikh toye.
ikh ken es
vos, vos iz geven zeyer arbet? vos hobn zey geton?
UNK dos az zey hobn ge-
az m'hot geganvet zenen zey gekumen, azoy vi di POLICE layt, THE SAME
SAME THING.
vos di POLICE s- hobn getun, nor
zey zenen geven geferlekh
nor onkukn zey hot men zikh dershrokn.
yo.
iz hot ir
gehert nayes, oder hot men geleyent
yo. s'iz undz gekumen a
az
an ungarishe
tsaytung
ayedn tog
ikh meyn
s'hot geheysn FUGGETLEN UNK ikh bin nisht zikher, gedenk nisht.
un mayn tatn iz gekumen i-
dos veys ikh oykh nisht, ikh meyn yede vokh
fun Munkatsh, der
der yidisher tsaytung, dos iz geven der nomen.
der yidisher tsaytung.
yenem iz geshtanen nayes un deys, UNK rabones mit
ales vos se tut zikh
azoy.
iz hot men genumen hern nayes vegn ah antisemitizm un vegn der milkhome bay di shpeterdike draysiker yorn?
az vos iz geven?
yo.
hot men ge- hot men gehert nayes?
nayes?
vegn der milkhome, vegn di daytshn un vegn antisemitizm?
yo, yo, avade hot men gehert, UNK
UNK
ven er hot aroysgegebn dem MEIN KAMPF, Hitler
ir v- UNK veyst dokh deys b-
dey BOOK?
un s'iz geven oyf, oyf, oyf di, oyf di MUSI- MOVIE.
dort
in shtetl, in undzer
m'hot dos gegebn in di MOVIE
vos heyst?
in a f- in a film.
m'hot gevizn a film?
m'hot gev- yo.
vos heyst? vos far a film?
UNK
dos, se ge- s'iz geven gemakht a film
MEIN KAMPF
epes azoy
epes UNK
zenen aheymgekumen
vi azoy hot, nisht MEIN KAMPF
MAGYARAL UNK
ZSIDO, epes a ZSIDO
ikh gedenk shoyn nisht vos
zenen aheymgekumen, m'hot nisht getort, a yid hot nisht getort in droysn shteyn demolts.
vayl UNK ayngehakt di
di
fentsters
un tseshlogn, az UNK geven getrofn a yid, in gantsn tseshlogn.
zenen geven azoy oyfgeregt, azoy. m'hot zey oyfgehetst.
vos iz shoyn geven der nomen? ikh veys nisht.
ZSIDO
ZS- ZSIDO, ir veyst vos ZSIDO iz
vos?
UNK
yid.
in ungarish iz es ZSIDO
UNK
ikh ken d- ikh ken nisht gedenken.
se, vi zey hobn gehat nor a f-
a bisl ⟨a FREE HAND⟩
hobn zikh
zeyer sheyn bavizn
geferlekh.
dos iz zikher.
gloyb tsu got zenen mir do.
nor ikh hof az
iz ah ven iz dos geven ven m'hot ah gev- gevizn dem film?
deys iz UNK deys, deys hot gemuzt zayn befor
di fertsiker yorn.
ikh gedenk nisht dem, di TITLE derfun.
ikh gedenk nisht.
in nayntsn hundert nayn un draysik
ven di milkhome hot zikh oysgebrokhn, ir zayt geven
bay ah nayn- nayntsn yor, yo?
YES.
vu zayt ir geven un vos hot ir getrakht vegn dem?
vegn dem in der tsayt?
s'iz geven demolts a re- a tsoredike zakh.
koydem d- akht un draysik in Tshekhoslovakay.
yo?
vos i- vos hot ir gehert vegn dem?
ve- u- un s'iz geven dort
s'iz geven in, in
bay undz in Ratsfert
m'hot teylt di, di soldatn vu zey zoln voynen
vu v-
vu sh-
noent es zoln zayn
tsu NYIREGHAZA, vayl dort iz
hobn zey gebroykht aynrukn.
NYIREGHAZA, un azoy zenen zikh Munkatsh
oyf ah Tshekhoslovakay.
un
deys iz geven ven?
ikh farg- UNK dos iz geven azoy vinter ts-
broykh UNK gedenken
vos iz geven
vos, nisht zumer, nisht zumer. s'iz geven far di yontoyvim oder nokh di yontoyvim.
ho-
mh ts- tsi hot ir gehat kroyvim in SUDETENLAND?
vi azoy?
ir hot gehat kroyvim tsi bakante in SUDETENLAND?
kroyvim hot ir gehat dortn?
neyn, in M- in Munkatsh hob ikh ⟨dort⟩ gehat, un lebn Munkatsh iz geven KIRALYHELMEC.
yo.
oykh Tshekhoslovakay. dort hot gevoynt mayn bruder Dovid.
un in Munkatsh hot gevoynt mayn shvester.
iz ah vos far a
vos far a
efekt hot gehat ah di Tshekhoslovakayer ah, di
vos di daytshn hobn dos ibergenumen.
s'iz geven
befor di daytshn hobn dos iber- ibergenumen hobn di, di ungarn gemakht a
a ge- a geferlekhe oyfdreyenish dort.
koydem hot men dokh tsugenumen deys, di, di
vi azoy f-
far di geshefts, vi azoy heyst es nor?
erloybenish, me zol hobn
mh
a STORE.
ven hot dos ongehoybn?
UNK vi es zenen arayn di ungarn
hot zikh shoyn ongefangen
shoyn hot zikh ongefangen di
mayse.
un
un ir, ir redt itst vegn i- in Munkatsh ven di ungarn zaynen ge- oh. ven z- zen zaynen zey arayn in Munkatsh? aha.
un UNK
dos iz Munkatsh, yo.
in akht un draysik.
un oyf Rumenye zenen zey geganen in nayn un draysik.
un dort, eyder zey hobn ibergelozt, dort z- iz oykh in Ratsfert geven dey soldatn.
v- in nayn un draysik oykh
un s'iz geven sukes
vos iz dos?
un sukes, un demolts nakht hobn z- zenen zey shoyn gef- geganen
di, di soldatn
aroys fun shtot
es iz geven bay sukes tsayt?
demolts zaynen zey. dos iz geven in sukes take. UNK di suke i-
aha
iz men geshlofn
sakh ire, yedn
ah, ir zayt geshlofn take in suke?
in suke, yo
un demolts hobn zey getun
geferlekh
UNK zenen arayngeganen in di suke un geharget un getun un gemakht
UNK di soldatn
ir zayt geven dort?
ikh hob d- ts- frier hot mir gevoyr gevorn. undz hobn bay undz arayngeklapt.
mayn tate iz geven azan
groder, er, er
er hot
kh- geshrokn epes, epes a krume zakh tsu tun. me klapt, makht er oyf di tir.
bay di nakht.
m'hot im aroysgeshlept oyfn hoyf
un mayne bri- mayn bruder UNK
mayn bruder un di shvester, dey vos zi
nebekh geshtorbn
ver iz geven mit aykh?
in suke?
velkhe brider?
in di s- neyn, deys iz nisht in di suke geven, nor in
deys iz geven in hoyz.
in hoyz.
hot er geklapt, un mayn
tate hot oyfgemakht di tir, un m'hot im aroysgeshlept.
m'hot im zeyer sh-
mies tsamgeshlogn
mayn tatn.
o- glaykh dort oyfn ort?
dort, oyfn ort.
un zenen aroysgelofn di yinglekh.
zey hobn geveynt un gekvitshet
az i-
"vos vilstu fun mayn tatn?" ⟨azoy⟩ ungarish
un
er iz nisht geshlofn in di suke, ober s'iz geven vos iz geshlofn in di suke
dey hobn zey tseshtoysn un tsehakt az fun gantsn lebn iz er gevorn a kalik.
yo.
un in eynem hobn zey geharget a yid, an altn yid.
deys hobn zey getun.
un oyf tsu fri zenen shoyn f- s'iz nisht geven far vem
dort tsu REPORTn
vayl zey hobn zikh
zey zenen zikh shoyn avekgeforn
yo.
vos hot ir geton
ven ir hot dos gezen?
s'iz geven
vos hob? vos hob ikh geton? hobn mir, hobn mir geveynt.
UNK
tsu kukn, mayn mame iz
iz zi zeyer krank gevorn demolts.
iz e- emetser iz gevorn histerish?
gemuzt UNK
histerish?
ver?
ayer mame oder ir?
neyn, nisht histerish nor
zi hot ⟨ongehoybn⟩ tsu tsitern. zi hot nisht gekent tsu zikh kumen.
yo.
un doktoyrim zaynen gekumen?
di doktoyrim zenen gekumen tsu mayn mame, yo.
zikher.
mh.
UNK
UNK vos ikh ken aykh itst shmuesn?
ah
ayer tate iz dan geshtorbn?
vi azoy?
ayer tate iz
in Oyshvits UNK Mengele.
OKAY, ikh hob
efsher hob ikh shlekht, ir hot gezogt, ikh hob gehert az
vi?
az emetser iz geshtorbn.
oh, an altn yid hot men geha- yo.
an alter yid, an alt- an ander yid, antshuldikt.
yo, ober
dos iz e-, iz ah, dos heyst az andere yidn
m'hot im tseshlogn. er iz geshtorbn.
yo.
ober ayer tate iz, iz tsurikgekumen?
er hot gedarft ah doktoyrim?
neyn.
er iz geven ⟨aza⟩ shtarker.
a hoykher a shtarker mentsh.
un vos hot er gezogt vegn dem?
er hot nisht a sakh gezogt. er i- UNK s'iz nisht geven, s'iz nisht gev-
geven vos tsu zogn.
deys iz es. undz ze'mir azoy oyfgevaksn mit di
mit, mit dem FEELING.
undz ze'mir azoy oyfgevaksn.
az me broykh zikh shrekn fun dem.
me TRIED gut tsu zayn mit zey un ales, BUT
a shrekedik FEELING iz alts geven in undz.
iz in velkhn yor iz dos geven?
vos ir dertseylt
deys vos ikh dertseyl yetst?
yo.
deys iz geven f- SUM- in akht in draysik in SUM- in nayn un draysik, ven
ober di, ven iz geven suke tsayt, dos iz geven nayn un draysik?
d-
yo, suke.
dos iz nayn un draysik.
dos iz geven ven zenen UNK zenen gefor-
R-
Rumenye hobn zey tsurikgenumen.
tsurikgenumen.
un durkh di yorn ah, in di ershte yorn fun der milkhome
ah flegt ir forn a mol keyn Munkatsh?
yo, ikh bin geforn.
ikh bin geforn UNK.
UNK, yo.
vo- vos hot ir dortn gezen?
UNK
vos hob ikh gezen dort?
m'hot gelebt azoy ts- tsamgetsoygn.
a yid hot zikh tsamgetsoygn, nisht
in
m'hot nisht gekent
hotskenen, azoy
vi iz, vi iz dos lebn gevorn andersh in di ershte yorn fun der milkhome?
vu, in Munkatsh?
yo.
oder e-
nu, dos iz
ikh bin nokh nisht alts geven in Munkatsh. ikh bin nor
a gast geven dort
azoy az
far undz iz gornisht geven ⟨in onfang⟩, vayl zenen mir undz in dem oyfgevaksn, mit dey shrek.
azoy az s'iz eyn tog nisht geven keyn demolts, UNK demolts hot men zikh gefreyt, ⟨es iz⟩ gornisht geshen.
ir farshteyt?
EXCUSE ME.
deys ken ikh zogn
fun
fun di khevre.
iz vos ah, vos hot pasirt in ayer lebn
nokh dem?
ven?
in nayn un draysik?
d- deys iz nor azoy sh-. hobn mir gelebt azoy.
dos lebn iz ongegangen
s'iz ongegangen azoy vi d- di yungvarg hot dos nisht azoy
ernst oyfgenumen, ven d- d- dos yunge blut hot gelebt.
yo? undz ho'mir zikh
nisht gelozt azoy in gantsn far
d-
⟨mir zoln mir⟩ troyern.
undz ho'mir gevolt dos lebn.
i-
iz ah
hobn mir alts gezukht.
tsi iz
ayer lebn iz ongegangen normal
a bisl normal in di ershte yorn fun der milkhome?
azoy vi far an andern UNK
UNK
i- ikh veys UNK alts moyre gehat fun dem
un m'ho- ir hot o- opgeleygt plener biz nokh di milkhome
alts hobn mir moyre gehat.
undz ho'mir nisht gehat keyn plener.
undz demolst
gor keyn plener hobn mir nisht gehat.
tsulib der milkhome?
yo.
tsi hot men gefolgt di nayes vegn der milkhome?
vi azoy?
vi, vi azoy hot men ah
gehert nayes vegn der milkhome?
d- di tsaytung.
yo, un s'iz geven nisht
yeder hot gehat a RADIO demolst
in a khasidish hoyz iz nisht geven keyn RADIO
nor vi s'iz geven hobn zey dertseylt
un azoy hot men gevust.
yo.
iz
bay
vos hot ah aykh getrofn
bay a
bay eyn un fertsik, tsvey un fertsik, dray un fertsik
ven ir hot gehert di nayes, hot ir
gehat hofenungen az di rusn
veln haltn baym gevinen un azoy vayter?
mh, oyf dem hobn mir nisht
az di rusn
hobn mir gevust az di di rusn mit di, mit di, mit di, mit di, di fir lender
England un
di frantseyzn UNK me shlogt zikh
hot men alts
gehoft
alts hot men gehoft az UNK
er halt shoyn do
er halt shoyn dort UNK, me tut
un oyf a mol ge-
un m'hot geredt fun CHAMBERLAIN un fun UNK
CHURCHILL, yo?
s'iz geven UNK mayne brider zenen geven groyse politiker. zey hobn
mit di khaveyrim
un mayn tate hot UNK
UNK tate hot alts gefregt UNK
iz UNK geven.
hobn zey UNK efsher az deys vet zayn azoy un azoy un aher un ahin
m'hot FANTA- di FANTASY.
vos, vos, vos hot men gehoft?
UNK
m'hot gehoft yo, s'iz geven UNK oh
aza hofenung geven az
az zey haltn shoyn
di, di
daytshn haltn shoyn
zeyer shvakh
nu, hot men zikh vayter, hot men
gekent a bisele oyflebn.
un vayter hofn.
ober
nisht geven.
vos
vos ah
vos hot ir gehert fun ah
ah
antisemitishe zakhn in Poyln? hot ir a bisl gehert fun dem?
yo, vos ikh hob gehert UNK
dort hot
iz oykh ge- gut ge-
dort iz nokh efsher mer geven.
ober demolt hot ir gehert vegn ah vos tut zikh in Poyln?
yo, m'hot ge⟨UNK⟩.
undz zeyer nisht. mayn tate hot a sakh gevust
vayl s'iz gekumen di
di brivn
az me broykh UNK poylish
un, un f-
m'hot
der rebe hot gehat an eynikl vos zi iz geven a kale mit a poylishn
eyn minutkele. mir baytn iber di tashme.